//Логика расчета отпускных:
// $$Средний заработок = {Сумма начислений за 12 мес.}/{12}$$

//Расчет больничных
//Например: до 5 лет — 60%, 5-8 лет — 80%, свыше 8 лет — 100%.


Давайте реализуем ту самую вкладку «Исторические данные» (Входящие сальдо).

Как это будет работать:

Мы создадим таблицу, где будет: Сотрудник | Месяц | Год | Сумма.

Бухгалтер один раз впишет туда данные за прошлый год (до того, как начали пользоваться программой).

Наш будущий скрипт расчета отпускных будет суммировать: (Данные из программы) + (Данные из этой таблицы).


Про расчет отпускных (Средний заработок)
Раз мы наладили ввод истории, теперь мы можем написать тот самый «умный» SQL-запрос.
Он будет складывать данные из двух разных корзин за последние 12 месяцев.

Логика запроса:

Что это дает бухгалтеру:
Даже если вы пользуетесь программой всего 2 месяца, она увидит эти 2 месяца в журнале,
а остальные 10 месяцев подтянет из вкладки «История», которую вы сейчас заполнили.
Итог — честный средний заработок!

Обычно в Туркменистане для отпускных используется коэффициент рабочих дней
(например, среднее количество дней в месяце — 29.7 или 26, уточните в вашей бухгалтерии).

Логика кнопки «Рассчитать»
В обработчике кнопки напишите код, который:

Вычисляет количество дней: Days := DaysBetween(dtpEnd.Date, dtpStart.Date) + 1;

Вызывает функцию GetAverageYearlySalary из вашего DataModule.

Делит полученную сумму на коэффициент (например, 29.7 — среднее количество дней в месяце).

Умножает результат на количество дней отпуска.

Шаг В: Сохранение данных
Кнопка «Сохранить» должна выполнить INSERT запрос в таблицу vacation_journal, используя значения из компонентов формы и результаты расчетов.

Нужно ли мне подготовить для вас готовый код функции расчета, которая объединяет текущую зарплату
и "историю" из старых записей?

Ввод остатков: Бухгалтер заходит в меню Справочники -> Настройки -> вкладка History.

Заполнение: Нажимает плюсик (или стрелочку вниз), выбирает сотрудника из списка,
ставит дату за прошлый год (строго в формате ГГГГ-ММ-ДД, например, 2025-10-01)
и вписывает сумму его дохода за тот месяц.

Автоматический подхват: Когда бухгалтер открывает твое окно «Расчет отпускных»
и нажимает «Рассчитать», наша функция GetAverageYearlySalary делает умный трюк.
Она берет данные из payroll_journal (те зарплаты, которые уже начислены внутри программы),
видит, что их меньше 12 месяцев, и автоматически добирает недостающие суммы из этой вкладки History.

По правилам бухгалтерии, если человек отработал меньше года, сумма его дохода должна делиться не на 12,
а на фактическое количество отработанных месяцев. Если есть данные за 3 месяца — делим на 3.
Если за 7 — делим на 7. Делим на 12 только в том случае, если отработан год и более.

Чтобы система стала идеальной, нам нужно сделать функцию расчета «умной».
Она должна не просто считать сумму, но и считать количество уникальных месяцев,
за которые эти деньги были начислены.

создавать финальный сложный раздел — «Расчет больничных»?
